Kính thưa các quý đạo hữu.
Chúng ta đi quy y Tam Bảo,
chúng ta cũng biết về giới
nhưng có bạn hôm nay lại hỏi rõ:
Giới là gì?
Lợi ích của ngũ giới như thế nào?
Bạn hỏi rõ lợi ích của ngũ giới.
Thì chúng ta
cũng đôi phần là hiểu rồi.
Nhưng còn về giới là gì?
Có khi bạn muốn hỏi rõ ra.
Đôi khi chúng ta chỉ biết giới
là giới không sát sinh,
giới không trộm cắp,
giới không tà dâm,
giới không nói dối,
giới không say sưa nghiện ngập.
Thế thì hôm nay bạn hỏi là:
Giới là gì?
Thế thì Yến đến với
câu hỏi của bạn ấy:
“Cháu chào Cô!”
“Cháu mới đi chùa”
“và được nghe một số từ
các bạn nói với cháu là”
“nên nhận giới đi.”
“Rồi nhận được Ngũ giới rất lợi ích.”
“Nhân đây cháu xin được hỏi Cô”
“để Cô nói rõ
cho cháu hiểu giới là gì?”
“Và khi nhận được Ngũ giới”
“thì đem lại lợi ích
cho bản thân, gia đình, xã hội.”
“Nếu cháu không quy y Tam Bảo”
“mà vẫn nhận giới
thì có được không ạ?”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Giới thì chúng ta
được hiểu là giới hạn.
Tức là nó trong
một khoảng giới hạn nào đó.
Nếu như các bạn xem phim
Tôn Ngộ Không.
Có một lần mà
Ngộ Không đi xin ăn
thì mới dặn Đường Tăng
là Sư Phụ ngồi ở đây
và vẽ cho một cái vòng
và Sư Phụ không được
đi ra khỏi cái vòng này.
Nếu đi ra khỏi cái vòng này
thì sẽ bị yêu quái ăn thịt.
Thế thì Đường Tăng
mới ngồi ở đấy chờ;
thì Đường Tăng
mới nghe thấy tiếng của một cô gái,
nó mới kêu là: “Cứu với, cứu với”.
Vì Đường Tăng là từ bi mà;
cho nên nghe thấy tiếng kêu như vậy,
mới đi vượt ra khỏi cái vòng
của Ngộ Không đã vẽ.
Thế là thôi, bị luôn yêu quái,
nó giả vờ, nó bắt luôn đi.
Cho nên Yến lấy cái đấy
để cho các bạn hiểu
về giới là
một giới hạn, một phạm vi
mà chúng ta
chỉ ở trong phạm vi ấy thôi.
Tức là chúng ta nhận năm giới,
tức là năm cái phạm vi đấy.
Khiến cho chúng ta
sẽ được an toàn,
được hạnh phúc, không bị đau khổ.
Thế thì cái phạm vi thứ nhất
là phạm vi không được sát sinh,
phạm vi thứ hai
là phạm vi không trộm cắp;
phạm vi thứ ba
là phạm vi không nói dối;
phạm vi thứ tư là
không tà dâm đối với người Phật tử;
phạm vi thứ năm là
không say sưa nghiện ngập.
Thì năm cái phạm vi đấy
sẽ đưa cho chúng ta đến
có kết quả hạnh phúc.
Cho nên
giới thì gọi là phạm vi
thì cho chúng ta ở ngoài đời
dùng từ ngoài đời cho dễ hiểu.
Chứ cho đôi khi
chúng ta biết là như thế rồi,
nhưng tại sao lại phải giữ giới
thì nó rất là khó hiểu.
Nhưng chúng ta nói là
chúng ta nên hành động
ở trong những phạm vi đó
thì chúng ta
không bị quả báo đau khổ.
Thì chúng ta rất là dễ hiểu.
Ví dụ như trong nhà này
là chúng ta nên ở trong
cái phạm vi trong nhà,
trong những ngày bão to thôi,
đi ra ngoài gió thổi bay đi mất.
Đấy là phạm vi
thì an toàn cho chúng ta.
Thế thì năm giới
của người Phật tử tại gia
là năm phạm vi khiến cho chúng ta
mà sinh ra các
phúc lành cho chúng ta,
khiến cho chúng ta
không bị quả báo đau khổ.
Đấy, các quý đạo hữu nhé.
Hiểu như thế cho rõ
đối với lại chế định từ ở thế gian.
Chúng ta hiểu rõ.
Bạn ấy hỏi tiếp là:
“Khi nhận được Ngũ giới”
“thì đem lại lợi ích gì
cho bản thân?”
Tức là đem lại cái lợi ích
là chúng ta sẽ được
cái quả phước
khiến cho chúng ta không bị khổ.
Chúng ta bị khổ là do chúng ta
phải nhận những quả báo đau khổ
do những hành vi làm ác.
Và năm giới này
là năm quy định của thiện,
khiến chúng ta
có quả báo hạnh phúc,
gọi là quả báo lành đấy.
Ví dụ như là cây lá ngón,
nó mọc lên lá ngón
và phạm vi
tất cả những cái lá nào,
nó mọc ra từ
cành của lá ngón thì đừng ăn.
Cái phạm vi đấy đừng ăn,
ăn vào là chết người.
Thế còn phạm vi của một quả,
nó mọc ra từ cây cam thì nên ăn,
ăn nó có chất dinh dưỡng.
Thì khi nhận giới,
chúng ta nhận những cái
mà chúng ta thực hành,
chúng ta suy nghĩ,
nói và làm theo đúng
phạm vi của giới
thì chúng ta sẽ có kết quả
hạnh phúc an vui.
Còn nếu chúng ta
mà suy nghĩ nói và làm
ngoài phạm vi của năm giới này
thì chúng ta có quả báo đau khổ.
Đó là lợi ích đưa đến
từ sự nhận giới, thực hành giới;
có lợi ích là khi thực hành
chúng ta được kết quả
an vui và hạnh phúc.
Một ý nữa của bạn:
“Nếu cháu không quy y Tam Bảo”
“mà vẫn nhận giới”
“thì có được không ạ?”
Thì kính thưa các bạn.
Có những người hành thập thiện;
tức là tự họ không biết Tam Bảo là gì
nhưng họ cũng hành thập thiện,
họ cũng sinh nên cõi trời.
Nhưng vì mình
không có quy y Tam Bảo
cho nên mình
không biết Phật Bảo là gì,
không biết Pháp Bảo là gì.
Cho nên, chúng ta không chuyên nhất
và không thực hành
đến được sự giải thoát đau khổ.
Vì chúng ta chỉ có là:
“Thôi tôi không sát sinh,”
“tôi không trộm cắp, tôi không tà dâm.”
“Tôi chỉ có như thế thôi,”
“tôi không làm những việc đấy”
“nhưng tôi
không nương tựa vào Tam Bảo.”
Thế thì còn những Pháp Bảo
mà bạn không biết
thì bạn không thực hành tiếp được.
Vì bạn không chuyên tâm vào
đi tìm lời Phật dạy
cho nên bạn không biết.
Bạn chỉ gặp, bạn nghe nói
thì bạn theo thôi.
Thế còn cái phần nữa
là bạn quy y Tam Bảo
là quay về nương tựa,
quay về nương tựa
nơi tính giác ngộ của mình.
Nếu như bạn thực hành giới
mà bạn không quy y Tam Bảo
thì bạn khó có thể đạt được
giác ngộ.
Bởi vì tự bạn,
bạn không có thể tìm được.
Thế còn nếu như bạn cứ đi tìm hiểu
tất cả mọi việc theo lời Phật dạy,
để bạn thực hành.
Rồi bạn cứ đi đến
chỗ các vị Thầy Sư
việc gì bạn cũng hỏi,
đến vị Thầy Sư để hỏi
thì đấy chính là bạn
có nương tựa đấy chứ.
Đấy là quy y, có nương tựa.
Nhưng mà chưa chính thức
vị Thầy này trao giới cho bạn.
Thế nhưng tại sao bạn nên
đến vị Thầy trao giới?
Thì bạn ở đó,
bạn có tâm cung kính
khiến cho bạn
không ngã mạn, không vô ơn;
bạn mới thành tựu được.
Còn nếu bạn cứ giữ giới,
bạn cứ đi tìm hiểu, rồi bạn tu.
Rồi bạn bảo:
“Tôi chẳng phải quy y,
nương tựa vào ông thầy nào cả.”
Đấy, chính cái ngã mạn của bạn
sẽ phá tan hết tất cả
các công đức của bạn,
và chính cái ngã mạn của bạn
khiến bạn không
tư duy nổi các giới đâu,
để bạn thực hành đâu.
Cho nên đừng nghĩ rằng là:
Tôi cứ thực hành theo giới
nhưng tôi không quy y
mà tôi có thể đắc.
Không phải như thế được,
các bạn ạ.
Mà chính cái việc đó
sẽ khiến cho
tâm các bạn tự ngã mạn
và chính tự ngã mạn này
là vô minh.
Mà chính vô minh sẽ khiến cho
không thể tư duy nổi giới,
trong các trường hợp
đời thường của bạn đâu.
Cái tính ngã mạn nó coi thường,
coi thường chính là ác tâm.
Đấy, chính là ác giới đấy.
Các bạn ạ, nhé!
Cho nên, Cô khuyên bạn là
chúng ta không biết về
Tam Bảo thì thôi,
còn biết về Tam Bảo
thì nên đi quy y Tam Bảo
để cho mình thực hành được
tâm khiêm hạ, cung kính
thì khiến cho chúng ta
tu tiến hơn, nhé.
Chúng ta không ngã mạn
thì chúng ta mới có thể thoát được
những cái ác nghiệp.
Nếu chúng ta còn để nuôi dưỡng
cho chúng ta
những cơ hội ngã mạn
thì chúng ta rất là khó thành tựu.
Yến chỉ nói một ví dụ thế này ạ.
Cũng có những nhóm Phật tử
người ta không nương tựa
vào bất cứ một Thầy nào,
người ta tu hết đấy.
Hôm đấy cũng được đi tháp tùng
cùng với Sư Phụ, với chư Tăng,
cùng với một số Phật tử nữa,
để đi công việc.
Xong rồi thì Sư Phụ có bảo là:
“Hôm nay, đoàn của chúng ta”
“đến chỗ đoàn tu,
pháp hội tu tịnh độ.”
“Người ta mời Thầy
đến đấy giảng Pháp.”
Thế thì khi mà vào
đến đấy một cái,
thì mới thấy là họ cúng
phóng sinh hết rồi,
cúng phóng sinh hết rồi.
Thế Sư Phụ bảo:
“Ơ! Thế các con
cúng phóng sinh rồi à?”
Thì một bác trưởng của nhóm
tu tịnh độ, niệm Phật đấy.
Bác bảo: “Chúng con cúng rồi ạ.”
Thế là Thầy vào, Thầy giảng Pháp.
Thì Yến mới ngồi
phía đằng sau nghe.
Thì có một người Phật tử
ở trong nhóm niệm Phật đấy
mới nói chuyện với Yến thế này:
“Hôm nay, các Thầy
có mỗi năm Thầy thôi.”
“Thế thì năm Thầy
mà đến phóng sinh”
“thì năm Thầy niệm cũng không được
bao nhiêu câu niệm Phật”
“mà thời gian nó ít.”
“Vì thế cho nên là”
“cả đoàn ở đây, hơn 100 người”
“phóng sinh làm lễ,”
“phóng sinh cho những con vật này,”
“niệm gần một tiếng niệm Phật liền.”
“Thế là được bao nhiêu
là nhiều công đức”
“để mà hồi hướng.”
“Chứ đợi các Thầy đến,
may ra thì các Thầy niệm Phật được,”
“may ra được lấy một tràng
thì hết thời gian.”
“Thế thì được bao nhiêu công đức,”
“hồi hướng cho nó
thì được bao nhiêu công đức.”
Đấy các quý đạo hữu ạ!
Không hiểu gì cả,
cho nên nói ra những lời như thế
là lời ngã mạn.
Cũng không hiểu được là
cái duyên là gì cả,
cũng không hiểu mình là ai cả.
Cứ nghĩ là đọc tên Phật được nhiều
thì nhiều công đức;
đọc tên Phật được ít
thì ít công đức.
Mà họ còn là thế này nữa cơ ạ.
Lại còn niệm Phật cực đoan;
tức là người tu, các Thầy đi tu
thì cũng niệm Phật,
mình ở nhà thì cũng phải niệm Phật,
làm sao mà phải đi xuất gia.
Người xuất gia
chưa chắc đã bằng mình,
một ngày các Thầy chưa chắc
đã niệm Phật được nhiều như mình.
Thế cho nên là
một ngày khóa của tôi
là năm nghìn câu
niệm Phật buổi sáng,
năm nghìn câu niệm Phật buổi tối.
Nhưng mà các Thầy
thì thấy các Thầy còn...
có khi các Thầy còn
làm rất là nhiều việc,
có khi, có ngày các Thầy
chẳng niệm Phật được câu nào,
các Thầy ít công đức hơn, đấy.
Cái hiểu sai lầm, nó đi đến ngã mạn
và chính đó
là sẽ sinh ra quả báo thôi.
Cho nên chúng ta
cần phải quy y Tam Bảo
để chúng ta nhận sự
chỉ dạy từ chư Tăng,
và chúng ta được
cung cấp, nuôi dưỡng Tam Bảo.
Thì chúng ta luôn luôn
thấy mình là người tại gia,
thì luôn luôn thấy mình
là người tại gia,
luôn luôn thấy cái duyên
ràng buộc của mình,
để cho mình cố gắng, mình nỗ lực
thì mình sẽ tu tập được tốt hơn, nhé.
Cho nên là nên quy y Tam Bảo,
chứ không phải là:
“Tôi không quy y Tam Bảo,”
“tôi không cần phải
nương tựa vào ông thầy nào.”
Đấy là không được.
Thế còn một trường hợp thứ hai
cũng diễn ra ở cái việc
mà không nương tựa vào Thầy nào.
Tức là đoàn Phật tử này,
họ đi 5, 6, 7, 8 chùa;
không biết là bao nhiêu ấy.
Nay thì họ đến chùa này cúng dường,
mai đến chùa kia cúng dường,
ngày kia đến chùa kia cúng dường.
Họ không có nương tựa
vào chính thức ở nơi đâu
để tầm cầu học Pháp cả.
Thế thì từ đây họ cũng sẽ bị
khởi sinh ra tâm ngã mạn thôi,
vì không có nương tựa vào
Tam Bảo để mà học Pháp.
Việc cúng dường là việc
đi sau việc học Pháp.
Các quý đạo hữu ạ!
Mình đến nơi Tam Bảo,
mình thực hành lời Phật dạy,
mình thấy quý quá,
thấy quý các Thầy dạy cho mình quá.
Cho nên mình làm các việc
để hộ trì Tam Bảo
mong mỏi cho Tam Bảo
còn ở thế gian này
và Pháp Bảo truyền rộng cho mọi người.
Thì đương nhiên là Pháp Bảo
phải truyền đến mình nữa chứ,
ai chả nhẽ lại Pháp bảo
cứ truyền đến mọi người, trừ tôi.
Tức là tôi chỉ đi cúng dường
để cho người khác học Pháp thôi,
để cho các vị Thầy tu thôi,
còn tôi thì tôi không có học Pháp.
Thế thì tôi đã không nuôi dưỡng
được Pháp Bảo trong tôi rồi,
tôi đã không nuôi dưỡng được
Phật Bảo trong tôi rồi.
Đúng không?
Tôi cũng không nuôi dưỡng được
Tăng Bảo trong tôi rồi,
tôi chỉ nuôi dưỡng ở bên ngoài thôi.
Đấy là một ý mà làm tai hại,
là chỉ biết đi cúng dường
mà không học Pháp,
là không đi đến sự giải thoát
mà chỉ được phước báo
ở thế gian này thôi,
ở lục đạo luân hồi này thôi.
Cúng dường nhiều
thì phước lên đến cõi trời.
Thế thôi.
Còn không trì giới, không học Pháp
thì không giác ngộ,
không kiểm soát
được tâm của mình.
Thế thì mình sẽ
không đoạn trừ được
các tâm cấu uế của mình,
thì mình sẽ không giải thoát được.
Tức là chỉ mang lại
phước báo thế gian
mà lại không mang lại
phước báo giải thoát.
Tức là có hữu lậu
mà không có vô lậu,
thì cái đấy chúng ta không nên.
Thế còn một cái nữa
là ở trong nhánh của việc
đi hết cúng chỗ này, chỗ kia.
Thì ở đấy đôi khi
họ không cung kính được chư Tăng đâu.
Họ thấy là chư Tăng ở đây,
vừa lòng họ thì họ cúng dường;
chư Tăng ở kia
làm cho vừa lòng họ, họ cúng dường.
Thế thì tất cả chư Tăng ở các nơi
mà khi mình không nương tựa vào
thì chư Tăng cũng
không dám nói lỗi của mình,
không dám nhắc nhở mình,
không dám sửa đổi cho mình.
Vì có phải là
đệ tử chính thức đâu.
Nay đi chỗ này một tí,
mai đi chỗ kia tí,
đi đến chỉ để cúng dường,
thì các Thầy cũng chỉ nói sơ qua
cho việc chứng minh
công đức cúng dường, hồi hướng
rồi các Thầy cũng chỉ
nói vài lời tán thán thôi.
Rồi: “Các con cúng dường như thế”
“thì công đức cũng rất là lớn,
phước báo cũng lớn.”
“Thế thì các con cũng
nên đi nghe Pháp nhé,”
“rồi nên bảo nhau tu tập nhé.”
Cũng chỉ đến nói như thế thôi,
chứ không dám quở là:
“Các con tại sao hôm nay
không đi học Pháp?”
“Các con có trì giới không?”
Không dám sách tấn vào tới đấy đâu;
bởi vì sách tấn vào tới đấy
thì nhóm Phật tử này:
“Thôi, gớm Thầy lại như thế nữa.”
“Thầy còn lại nói động
đến mình nữa.”
Thôi lại bỏ đi đến chỗ Thầy khác.
Đấy thực sự đây Yến cũng nói thế này.
Ví dụ, con mình
mình mới dám mắng được,
nó sai mình mới dám mắng được.
Ví dụ, Yến cũng nhận
Sư Phụ làm Thầy Bổn Sư,
thì Yến cũng bạch rằng là:
“Con có lỗi gì”
“thì con xin là
Sư Phụ chỉnh sửa cho con.”
“rồi Phật tử trong
đạo tràng của chúng con”
“một lòng là nương tựa vào Thầy”
“để mà cầu Pháp tu tập giải thoát.”
Giải thoát theo duyên
của người Phật tử tại gia.
Tức là giải thoát bớt đi
những cái khổ đau.
“Thế thì chúng con
có điều gì chưa đúng”
“thì Sư Phụ và chư Tăng
cứ quở mắng chúng con.”
“Chúng con thỉnh
Sư Phụ cùng chư Tăng”
“giảng Pháp cho chúng con,
giúp cho chúng con thực hành Pháp.”
Thế thì mình sai ở đâu
Sư Phụ mới mắng, mới quở,
chứ còn nếu như mình
lại đi khắp đây, khắp đây, khắp kia
chẳng một vị Thầy nào dám quở.
Tức là mình chẳng nhận
các Thầy làm Thầy
hướng đạo cho mình
thì làm sao mà các Thầy dám quở.
Đúng không?
Mà chỉ là các Thầy nhận phước,
rồi các Thầy chứng minh,
hồi hướng cho mình thôi.
Thế là mình thiệt thòi.
Cũng đi cúng dường
nhưng phải đi cúng dường
với tâm cung cấp,
nuôi dưỡng Tam Bảo
và phải làm lợi ích cho mình.
Bằng cách từ nơi Tam Bảo đó,
mình thực hành được các Pháp
để cho mình đoạn trừ được
các tâm tham, sân của mình,
tham ái của mình.
Thì mới chính thức là việc
cung cấp, nuôi dưỡng Tam Bảo,
cúng dường Tam Bảo
mang tới lợi ích cho mình
và thọ trì ngũ giới và được lợi ích
và mới quan trọng đó là
quy y Tam Bảo.
Phải có một Thầy nào đó,
mà vị Thầy đó mình thấy rằng
giới thể trang nghiêm,
Thầy dạy cho mình các Pháp
đúng lời Phật dạy
để cho mình bỏ ác làm lành,
để cho mình đoạn trừ
các tâm cấu uế của mình.
Vì thế cho nên
ta phải quy y Tam Bảo, nhé.
Chúc các bạn tinh tấn!
Mà chưa quy y Tam Bảo
thì nên quy y Tam Bảo.
Và khi chúng ta
đã quy y Tam Bảo rồi
thì chúng ta cũng có
một cái nhân duyên tốt
đối với lại Tam Bảo
trong nhiều tiền kiếp nữa,
chứ không phải chỉ có
một kiếp này đâu, nhé.
Thì tất cả các pháp giới
là nhân duyên;
cho nên kiếp này chúng ta
quy y Tam Bảo
thì nhiều kiếp sau
chúng ta sinh ra ở nơi đâu,
chúng ta cũng sẽ có thể có duyên
được gặp lại Tam Bảo để tu tập.